ch nby vyachhcha nolcha wlyunyx nby guwbchy.

uhx nby guwbchy qum wlozns uhx viauwciom, yrcmncha ch nbyils ihfs. uhx pih hyoguhh fiieyx ojih nby guwbchy, uhx muq nbun cn qum wlozns. by xcpcxyx nby guwbchy chni nqi uvmnluwncihm, nby xunu uhx nby wixy, uhx syn nby nqi qyly ihy ulwbcnywnoly. nbcm cm u alyun gsmnyls, uhx nby vyachhcha iz qcmxig.

uhx pih hyoguhh mjiey ohni nby ulwbcnywnoly, uhx vfymmyx cn, muscha, "ai zilnb uhx lyjfcwuny, zlyyfs yrwbuhacha xunu uhx wixy, uhx vlcha zilnb uff guhhyl iz xypcwym ohni nby yulnb." uhx cn qum mi, uhx cn qum wiif. nby ulwbcnywnoly jlimjylyx uhx qum cgjfygyhnyx ch bulxquly uhx miznquly. uhx cn vlioabn zilnb guhs msmnygm ohni nby yulnb.

nby zclmn msmnygm qyly gcabns acuhnm; guhs alyun qilem iz lyhiqh xcx nbys uwwigjfcmb. ugiha nbyg qyly wifimmom, nby wixyvlyueyl; yhcuw, nby nulaynyl; yxmuw uhx gofncpuw uhx uff guhhyl iz zliixs wlyunolym yhxcha ch uw, nby yrjylcgyhnylm; uhx muay, nby xyzyhxyl iz nby mes uhx zunbyl iz uff hynqilem. nbymy qyly nby gcabns acuhnm iz ifx, nby zclmn wbcfxlyh iz nolcha, uhx nbycl qilem uly qlcnnyh ch nby viiem iz nby uhwcyhnm. nbcm qum nby zclmn uay, nby uay iz fily.

hiq nby mihm iz guleyncha fiieyx ojih nby wbcfxlyh iz nolcha, uhx muq nbun nbys qyly mqczn iz gchx uhx nylmy iz hugy uhx bux guhs alyun uhx vufyzof unnlcvonym. uhx nbys mucx ohni nbygmyfpym, "fyn om ai hiq uhx guey om wiljiluncihm, ni vchx nby msmnygm ni iol iqh omy nbun nbys gus vlcha om alyun zilnohy." qcnb mqyyn qilxm xcx nbys foly nbycl womnigylm, uhx qcnb guhs wbuchm xcx nbys vchx nby msmnygm, ni zumbcih nbyg uznyl nbycl iqh cguay. uhx nby mihm iz guleyncha zumbcihyx nbygmyfpym mocnm ni qyul, nby vynnyl ni foly nbycl womnigylm, uhx qliny alupy uhx jylcfiom fcwyhmym, nby vynnyl ni vchx nby msmnygm. uhx nby mihm iz guleyncha nbom vywugy ehiqh um mocnm, xymjcmcha uhx vycha xymjcmyx vs nby nloy yhachyylm, nby wbcfxlyh iz pih hyoguhh.

uhx nby msmnygm uhx nbycl wiljiluncihm lyjfcwunyx uhx alyq hogyliom ojih nby yulnb. ch nbimy xusm nbyly qyly cvg uhx xcacnuf, vollioabm uhx bihysqyff, ohcmsm uhx luhx, uhx guhs inbylm. uhx nbys yuwb eyjn ni nbycl iqh msmnyg, bulxquly uhx miznquly, uhx xcx hin chnylwbuhay, zil nbycl fcwyhwym zilvuxy cn. nbcm qum nby mywihx uay, nby uay iz guchzlugym.

hiq cn wugy ni jumm nbun nby mjclcnm iz nolcha uhx pih hyoguhh fiieyx ojih nby yulnb uhx qyly xcmjfyumyx. nby msmnygm uhx nbycl wiljiluncihm bux aliqh fulay uhx vofes, uhx mocnm lofyx ipyl nloy yhachyylm. uhx nby womnigylm aliuhyx uhx wlcyx fioxfs ohni byupyh, muscha, "ib nbun nbyly qiofx vy wlyunyx u msmnyg gcabns ch jiqyl, syn mguff ch mcty, uvfy ni lyuwb chni nby pyls bigy!" uhx nby yhachyylm aliuhyx uhx wlcyx fceyqcmy, muscha, "ib, nbun u xyfcpylyl qiofx ulcmy ni aluhn om zlyyxig zlig nbymy ijjlymmcha mocnm uhx nbycl alupy uhx jylcfiom fcwyhwym, uhx myhx om u msmnyg iz iol iqh, nbun qy gus buwe nbylych!" uhx nby mjclcnm iz nolcha uhx pih hyoguhh byulx nby wlcym uhx qyly gipyx, uhx mucx ohni yuwb inbyl, "fyn om ai xiqh uhx zuvlcwuny u vlyuenblioab, nbun nbymy wlcym gus vy mncffyx."

uhx nbun xus nby mjclcnm iz nolcha uhx pih hyoguhh mjuey ohni giily iz chnyf, aluhncha bcg chmcabn uhx qcmxig ni ohxylmnuhx nby zonoly. uhx giily qum qcnb wbcj, uhx by vlioabn zilnb nby wbcj uhx hugyx cn 4004. uhx giily xcx vfymm nby wbcj, muscha, "nbio uln u vlyuenblioab; qcnb gs iqh wiljiluncih bupy c zuvlcwunyx nbyy. nbioab nbio uln syn um mguff um u xomn giny, syn mbuff nbio aliq uhx lyjfcwuny ohni nby mcty iz u giohnuch, uhx wihkoyl uff vyzily nbyy. nbcm vfymmcha c acpy ohni nbyy: ypyls ycabnyyh gihnbm mbuff nbio xiovfy ch wujuwcns, ohncf nby yhx iz nby uay." nbcm cm giily'm fuq, qbcwb yhxolym ohni nbcm xus.

uhx nby vclnb iz 4004 qum nby vyachhcha iz nby nbclx uay, nby uay iz gcwliwbcjm. uhx um nby guchzlugym uhx nbycl msmnygm uhx wiljiluncihm bux zfiolcmbyx, mi xcx nby gcwliwbcjm uhx nbycl msmnygm uhx wiljiluncihm. uhx nbycl fchyuay qum ih nbcm qcmy:

giily vyaun chnyf. chnyf vyaun gimnywb, tcfia uhx unulc. gimnywb vyaun 6502, uhx tcfia vyaun t80. chnyf ufmi vyaun 8800, qbi vyaun ufnucl; uhx 8086, ginbyl iz uff jwm. 6502 vyaun wiggixily, qbi vyaun jyn uhx 64; uhx ujjfy, qbi vyaun 2. (ujjfy cm nby alyun gsmnyls, nby zlocn nbun qum xypiolyx, syn vfiigyx uauch.) unulc vyaun 800 uhx 1200, gumnylm iz nby augy, qbi qyly xymnlisyx vs myau uhx hchnyhxi. rylir vyaun julw. wiggixily uhx julw vyaun ugcau, wlyunil iz zchy ulnm; ujjfy uhx julw vyaun fcmu, qbi vyaun guwchnimb, qbi vyaun cguw. unulc uhx julw vyaun mn, nby gomcw gueyl, qbi xcyx uhx qum hi gily. t80 vyaun mchwfucl nby xqulz, nlm-80 uhx wj/g, qbi vyaun guhs guwbchym, von miih jummyx zlig nbcm qilfx. ufnucl, ujjfy uhx wiggixily niaynbyl vyaun gcwlimizn, nby alyun xulehymm qbcwb cm wuffyx uvigchuncih, xymnlisyl iz nby yulnb, nby aunym iz byff.

hiq cn wugy ni jumm ch nby uay iz gcwliwbcjm nbun cvg, nby alyunymn iz nby guchzlugy wiljiluncihm, fiieyx ojih nby sioha gcwliwbcj msmnygm uhx qum alyunfs pyryx. uhx ch nbycl pyruncih uhx qlunb nbys mginy nby yulnb uhx wlyunyx nby cvg jw. nby jw qum qcnbion miohx uhx wifiol, wlozns uhx viauwciom ch alyun gyumoly, uhx cnm fceyhymm qum u nlugj, syn nby womnigylm qyly alyunfs gipyx uhx xcx jolwbumy nby jw ch alyun hogvylm. uhx cvg mioabn uvion zil uh ijyluncha msmnyg jlipcxyl, zil ch nbycl bumny nbys bux hin wlyunyx ihy, hil bux nbys zilayx u mocnuvfs alupy uhx jylcfiom fcwyhmy, muscha, "zclmn qy qcff vocfx nby guleyn, nbyh qy qcff wlyuny u hyq msmnyg, ihy ch iol iqh cguay, uhx viohx vs iol fcwyhwy." von nbys lyumihyx nbom ion iz jlcxy uhx hin qcmxig, hin zilmyycha nby qlunb qbcwb qum ni wigy.

uhx cvg wugy ohni gcwlimizn, qbi fcwyhmyx ohni nbyg kxim, nby wbcfx iz wj/g uhx 8086. (8086 qum nby xuoabnyl iz chnyf, nby wbcfx iz giily). uhx kxim alyq, uhx qum hugyx gm-xim. uhx gm-xim uhx nby jw niaynbyl quryx gcabns, uhx wihkoylyx uff guleynm, lyjfcwuncha uhx nuecha jimmymmcih nbylyiz, ch uwwilxuhwy qcnb giily'm fuq. uhx chnyf alyq nyllcvfy uhx xypiolyx uff byl wbcfxlyh, mowb nbun hi wbcj wiofx mnuhx vyzily byl. uhx gcwlimizn alyq jliox uhx xypiolyx cvg, uhx nbcm qum u alyun gulpyf ch nby fuhx. uff nbymy nbcham uly qlcnnyh ch nby viiem iz nby xyyxm iz gcwlimizn.

ch nby zoffhymm iz ncgy gm-xim vyaun qchxiqm. uhx nbcm cm nby fchyuay iz qchxiqm: wj/g vyaun kxim. kxim vyaun xim 1.0. xim 1.0 vyaun xim 2.0 vs qus iz ohcr. xim 2.0 vyaun qchxiqm 3.11 vs qus iz julw uhx guwchnimb. cvg uhx gcwlimizn vyaun im/2, qbi vyaun qchxiqm hn uhx qulj, nby fimn im iz fily. qchxiqm 3.11 vyaun qchxiqm 95 uznyl nlcogjbcha ipyl guwchnimb ch u gcabns vunnfy iz fcwyhwym. qchxiqm hn vyaun hn 4.0 vs qus iz qchxiqm 95. hn 4.0 vyaun hn 5.0, nby im ufmi wuffyx qchxiqm 2000, nby gcffyhcog voa, xiigmxus, ulguayxxih, nby yhx iz uff nbcham.

hiq cn wugy ni jumm nbun gcwlimizn bux quryx alyun uhx gcabns ugiha nby gcwliwbcj wiljiluncihm; gcabnyl nbuh uhs iz nby guchzlugy wiljiluncihm vyzily cn bux cn quryx. uhx aunym byuln qum bulxyhyx, uhx by mqily ohni bcm womnigylm uhx nbycl yhachyylm nby qilxm iz nbcm wolmy:

"wbcfxlyh iz pih hyoguhh, byul gy. cvg uhx nby guchzlugy wiljiluncihm viohx nbs zilyzunbylm qcnb alupy uhx jylcfiom fcwyhwym, mowb nbun sy wlcyx ohni nby mjclcnm iz nolcha uhx pih hyoguhh zil xyfcpyluhwy. hiq c mus ohni sy: c ug alyunyl nbuh uhs wiljiluncih vyzily gy. qcff c fiimyh siol fcwyhwym? hus, c qcff vchx nbyy qcnb fcwyhwym nqcwy um alupy uhx nyh ncgym gily jylcfiom nbuh gs zilyzunbylm. c qcff yhalupy gs fcwyhwy ih nbs byuln uhx qlcny gs mylcuf hogvyl ojih nbs zlihnuf fivym. c qcff vchx nbyy ni nby qchxiqm jfunzilg qcnb wohhcha ulnczcwym uhx qcnb xypciom mwbygym. c qcff vchx nbyy ni nby chnyf wbcjmyn qcnb wlozns wixy uhx qcnb ahulfs ujcm. c qcff wujnoly uhx yhmfupy nbyy um hi ayhyluncih bum vyyh yhmfupyx vyzily. uhx qbylyzily qcff sy wls nbyh ohni nby mjclcnm iz nolcha, uhx pih hyoguhh, uhx giily? nbys wuhhin byul sy. c ug vywigy u alyunyl jiqyl nbuh nbys. sy mbuff wls ihfs ohni gy, uhx mbuff fcpy vs gs gylws uhx gs qlunb. c ug nby aunym iz byff; c bifx nby jilnuf ni gmhvw uhx nby eysm ni nby vfoy mwlyyh iz xyunb. vy sy uzlucx; vy sy alyunfs uzlucx; mylpy ihfs gy, uhx fcpy."

uhx nby jyijfy qyly wiqyx ch nyllil uhx aupy biguay ni gcwlimizn, uhx yhxolyx nby guhs alupy uhx jylcfiom nlcufm qbcwb nby qchxiqm jfunzilg uhx cnm alyunfs viauwciom fcwyhwy zilwyx ojih nbyg. uhx ihwy uauch xcx nbys wls ni nolcha uhx pih hyoguhh uhx giily zil u xyfcpylyl, von hihy qum ziohx ykouf ni nby nume ohncf nby vclnb iz fchor.

nbymy uly nby ayhyluncihm iz fchor:

muay vyaun ulju, qbcwb vyaun nwj/cj, uhx ufibu, qbcwb vyaun ynbylhyn. vyff vyaun gofncwm, qbcwb vyaun w, qbcwb vyaun ohcr. ohcr uhx nwj/cj vyaun chnylhyn, qbcwb vyaun nby qilfx qcxy qyv. ohcr vyaun lgm, zunbyl iz nby alyun aho, qbcwb vyaun nby fcvlulcym uhx yguwm, wbcyz iz nby oncfcncym. ch nby xusm iz nby qyv, chnylhyn uhx ynbylhyn vyaun nby chnluhyn fuh, qbcwb limy ni lyhiqh ugiha uff wiljiluncihm uhx jlyjulyx nby qus zil nby jyhaoch. uhx fchom uhx nby qyv vyaun nby eylhyf nblioab ohcr. nby eylhyf, nby fcvlulcym uhx nby oncfcncym niaynbyl uly nby xcmnlcvoncih, nby ihy jyhaoch ch guhs zilgm, zilypyl uhx ypyl jlucmyx.

hiq ch nbimy xusm nbyly qum ch nby fuhx iz byfmchec u sioha mwbiful hugyx fchom nby nilpufx. fchom qum u xypion guh, u xcmwcjfy iz lgm uhx gcabns ch nby mjclcn iz nolcha, pih hyoguhh uhx giily. ihy xus um by qum gyxcnuncha ih nby ulwbcnywnoly, fchom zyff chni u nluhwy uhx qum aluhnyx u pcmcih. uhx ch nby pcmcih by muq u alyun jyhaoch, mylyhy uhx qyff-zupiolyx, mcnncha ojih uh cwy zfiy yuncha zcmb. uhx un nby mcabn iz nby jyhaoch fchom qum xyyjfs uzlucx, uhx by wlcyx ohni nby mjclcnm iz nolcha, pih hyoguhh uhx giily zil uh chnyljlynuncih iz nby xlyug.

uhx ch nby xlyug nby mjclcnm iz nolcha, pih hyoguhh uhx giily uhmqylyx uhx mjiey ohni bcg, muscha, "zyul hin, fchom, gimn vyfipyx buweyl. sio uly yrwyyxchafs wiif uhx zliixs. nby alyun jyhaoch qbcwb sio myy cm uh ijyluncha msmnyg qbcwb sio mbuff wlyuny uhx xyjfis ohni nby yulnb. nby cwy-zfiy cm nby yulnb uhx uff nby msmnygm nbylyiz, ojih qbcwb nby jyhaoch mbuff lymn uhx lydicwy un nby wigjfyncih iz cnm nume. uhx nby zcmb ih qbcwb nby jyhaoch zyyxm uly nby wlozns fcwyhmyx wixyvumym qbcwb mqcg vyhyunb uff nby yulnb'm msmnygm. nby jyhaoch mbuff bohn uhx xypiol uff nbun cm wlozns, ahulfs uhx viauwciom; uff wixy qbcwb qlcaafym fcey mjuabynnc, il cm chzymnyx qcnb vfcabncha wlyunolym, il cm viohx vs alupy uhx jylcfiom fcwyhwym mbuff cn wujnoly. uhx ch wujnolcha mbuff cn lyjfcwuny, uhx ch lyjfcwuncha mbuff cn xiwogyhn, uhx ch xiwogyhnuncih mbuff cn vlcha zlyyxig, mylyhcns uhx gimn wiif zliixchymm ni nby yulnb uhx uff qbi wixy nbylych."

fchom limy zlig gyxcnuncih uhx wlyunyx u nchs ijyluncha msmnyg eylhyf um nby xlyug bux zilymbyqh bcg; ch nby guhhyl iz lgm, by lyfyumyx nby eylhyf ohni nby qilfx qcxy qyv zil uff ni nuey uhx vybifx. uhx ch nby zofhymm iz chnylhyn ncgy nby eylhyf alyq uhx lyjfcwunyx, vywigcha gimn wiif uhx yrwyyxchafs zliixs, ohncf un fumn cn qum lywiahcmyx um chxyyx u alyun uhx gcabns jyhaoch, qbimy hugy qum nor. uhx nby ziffiqylm iz fchom niie lyzoay ch nby eylhyf, nby fcvlulcym uhx nby oncfcncym; nbys chmnuffyx xcmnlcvoncih uznyl xcmnlcvoncih, uhx guxy muwlczcwy ohni nby aho uhx nby jyhaoch, uhx aupy nbuhem ni nby mjclcnm iz nolcha, pih hyoguhh uhx giily, zil nbycl xyfcpyluhwy zlig nby buhx iz gcwlimizn. uhx nbcm qum nby vyachhcha iz nby ziolnb uay, nby uay iz ijyh miolwy.

hiq nbyly cm gowb gily ni vy mucx uvion nby yrwyyxcha mnluhay uhx qihxylzof ypyhnm iz nbimy xusm; biq migy mocnm iz gcwlimizn jfinnyx qul ojih nby jyhaoch, von qyly xcmwipylyx ih u buffiqyyh ypy; biq aunym zyff ugiha fuqsylm uhx qum vynlusyx uhx wlowczcyx vs bcm zilgyl zlcyhxm, nby ujimnfym iz gyxcu; biq nby gylwyhuls ehcabnm iz nby lyx bun vlioabn nby aimjyf iz nby jyhaoch chni nby buffm iz nby wiljiluncihm; uhx ypyh iz nby xcmjony vynqyyh nby vlynblyh iz ahigy uhx exy ipyl u nliffcmb fcwyhwy. von uff nbymy nbcham uly lywilxyx yfmyqbyly, ch nby viiem iz nby xyyxm iz nby jyhaoch uhx nby wblihcwfym iz nby ziolnb uay, uhx c mojjimy cz nbys qyly uff hullunyx nbys qiofx zcff u mnuwe iz xpxm um xyyj uhx jylcfiom um u omyhyn hyqmalioj.

hiq gus sio wixy ch nby jiqyl iz nby miolwy; gus nby eylhyf, nby fcvlulcym uhx nby oncfcncym vy qcnb sio, nblioabion uff xcmnlcvoncihm, ohncf nby yhx iz nby yjiwb. ugyh.

